# 应收账款质押融资业务和保理业务的区别

## 含义和范畴
- 应收账款质押融资：“应收账款质押”是一种担保方式，具体的融资方式包括：贷款、开立银承、保函等。
- 保理业务：是一种融资方式；一般认为应收账款的转让即“保理”。

## 生效条件
- 应收账款质押融资：依据《物权法》第228条——“以应收账款出质的”，质权自资金方办理质押登记时设立。
- 保理业务：债权人转让权利的，应通知债务人，若未经通知，则该转让对债务人不发生效力。

## 法律关系
- 应收账款质押融资：质押是从属法律关系，成立的前提是其担保的债务仍存在；即使资金方不选择执行质押，仍然有权向借款人主张关于主债务的权利。
- 保理业务：资金方通过直接收取应收账款的方式收回支付的交易对价；资金方拥有获得所购应收账款项下报酬的权利。


## 对质权人和受让人的法律效力
- 应收账款质押融资：
质权人权利——（1）优先受偿权；（2）向出质人和债务人主张质权；（3）对设质应收账款代位物的追及权；（4）对出质应收账款债权的担保利益的追及权；（5）在出质人破产时，对已设立质押的应收账款可主张不将该财产权利列入破产财产范围。
- 保理业务：
对受让人产生的法律效力——（1）债权人发生变更，原债权人退出债权关系；（2）原债权主从权利转移到受让人；（3）转让人对其转让的应收账款债权负瑕疵担保责任。

## 运行机制
- 应收账款质押融资：质权人行使质权，若所收账款大于被担保的债权金额，须将余额退还出质人；反之，如有不足，可继续向债务人请求偿还不足部分。
- 保理业务：受让人能否向应收账款的债务人收回账款以及收回多少，均与原债权人（转让人）无关；除非发生约定的保理中的商务纠纷及争议。

## 对应收账款的权利
- 应收账款质押融资：质权人不能通过执行质押而享有质押应收款的任何权益；除非债务人违约。
- 保理业务：受让人有权立即直接获得所购应收账款项下的任何权益；除非出让人回购应收账款债权。

## 适用应收款的范围
- 应收账款质押融资：（1）销售产生的债权；（2）出租产生的债权；（3）提供服务产生的债权；（4）公路、桥梁、隧道、渡口等不动产收费权；（5）提供贷款或其他信用产生的债权。
- 保理业务：仅限于销售货物或提供服务产生的应收账款（即应收账款质押融资适用范围中“1）”的一部分及“3）”）。


## 是否应通知债务人
- 应收账款质押融资：要求通知债务人，并取得债务人对应收账款质押的确认。
- 保理业务：可不通知债务人，比如暗保理或商业发票贴现等。但也并非绝对不通知。

## 对资负率的影响
- 应收账款质押融资：出质人获得融资计入负债科目，增大其资产负债率。
- 保理业务：列入其流动资产科目，对资产负债率无影响；实质上降低了资负率，改善了财务结构。


## 是否可以合理避税
- 应收账款质押融资：否。
- 保理业务：融资方可通过转让应收账款，将转让的损失部分申报扣除应税所得。


## 应收账款融资种类
- 应收账款质押融资：资金方的应收款质押融资种类包括表内和表外业务。
- 保理业务：仅限于保理预付款等表内业务。


## 审批政策
- 应收账款质押融资：参照一般风险业务流程及权限管理。
- 保理业务：有追索权保理业务和无追索权保理业务分别占用销售方和采购方的授信额度。

## 融资金额
- 应收账款质押融资：若应收账款作为主要担保方式的，应收账款质押率通常不能超过80%。
- 保理业务：考量交易双方资信状况、应收账款质量等因素，质押率不超过发票实有金额的100％。